My name is Arvind Gupta, and I'm a toymaker.
إسمي أنفريد جوبتا، وأنا صانع ألعاب.
I've been making toys for the last 30 years.
لقد كنت أصنع الألعاب طوال الـ 30 سنة الماضية.
The early '70s, I was in college.
في بداية السبعينيات، كنت في الكلية.
It was a very revolutionary time.
كانت فترة في غاية الثورية.
It was a political ferment, so to say --
كان اهتياجا سياسيا، إن جاز التعبير --
students out in the streets of Paris,
طلبة في شوارع باريس،
revolting against authority.
منتفضين ضد السلطة.
America was jolted
وأمريكا ارتجت
by the anti-Vietnam movement, the Civil Rights movement.
بالحركة المناهضة للحرب على الفيتنام وحركة الحقوق المدنية.
In India, we had the Naxalite movement,
في الهند، كانت حركة الناكسالاتيين،
the [unclear] movement.
الحركة الـ [غير واضحة].
But you know, when there is a political churning of society,
لكن تعلمون، حين يحدث حراك سياسي في المجتمع،
it unleashes a lot of energy.
فإنه يطلق الكثير من الطاقة.
The National Movement of India
الحركة الوطنية الهندية
was testimony to that.
خير دليل على ذلك.
Lots of people resigned from well-paid jobs
الكثير من الناس استقالوا من وظائف مريحة.
and jumped into the National Movement.
وقفزوا إلى الحركة الوطنية.
Now in the early '70s,
الآن في بداية السبعينيات،
one of the great programs in India
أحد أعظم البرامج في الهند
was to revitalize
هو إحياء
primary science in village schools.
العلوم في المدارس الإبتدائية القروية.
There was a person, Anil Sadgopal, did a Ph.D. from Caltech
كان هناك شخص، [غير واضح] غوبال، حصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة من كالتيك
and returned back as a molecular biologist
وعاد كعالم أحياء جزيئية
in India's cutting-edge research institute, the TIFR.
في معهد البحوث الهندي المتطور TIFR.
At 31, he was not able
في عمر 31 سنة، لم تكن قادرة
to relate the kind of [unclear] research,
على ربط نوع [غير واضح] البحث،
which he was doing with the lives of the ordinary people.
الذي كات تقوم به مع حياة الناس العاديين.
So he designed and went and started a village science program.
لذلك استقالت وذهبت لتبدأ برنامج العلوم في القرى.
Many people were inspired by this.
الكثير من الناس ألهموا بهذا.
The slogan of the early '70s
الشعار الذي كان في السبعينيات
was "Go to the people.
هو "اذهب إلى الناس.
Live with them; love them.
عش معهم، أحبهم.
Start from what they know. Build on what they have."
ابدأ بما يعرفون. وابن بما يمتلكون."
This was kind of the defining slogan.
هذا كان الشعار المعرّف.
Well I took one year.
وقد أخذت سنة واحدة.
I joined Telco, made TATA trucks, pretty close to Pune.
انضممت إلى شركة Telco، صنعت شاحنات TATA، بالقرب من مدينة بوني.
I worked there for two years,
اشتغلت هناك لمدة سنتين،
and I realized that I was not born to make trucks.
وأدركت أنني لم أولد لصناعة الشاحنات.
Often one doesn't know what one wants to do,
عادة لا يعرف المرء ما الذي يريد القيام به،
but it's good enough to know what you don't want to do.
لكن معرفة ما الذي لا تريده جيد بما فيه الكفاية.
So I took one year off, and I went to this village science program.
وهكذا أخذت سنة واحدة بعيدا عن العمل، وذهبت إلى برنامج العلوم القروي.
And it was a turning point.
وقد كانت نقطة تحول.
It was a very small village --
كانت قرية صغيرة جدا --
a weekly bazaar
بازار أسبوعي
where people, just once in a week, they put in all the vats.
حيث يقوم الناس مرة في الأسبوع فقط بالوضع في كل أحواضهم.
So I said, "I'm going to spend a year over here."
فقلت، "سأذهب لقضاء سنة هناك."
So I just bought one specimen
وهكذا اشتريت عينة فقط
of everything which was sold on the roadside.
من كل ما هو معروض للبيع على جانب الطريق.
And one thing which I found
وأحد ما وجدته
was this black rubber.
كان هذا المطاط الأسود.
This is called a cycle valve tube.
هذا يسمى صمام أنبوب الدراجة الهوائية.
When you pump in air in a bicycle, you use a bit of this.
حين تضخ الهواء في الدراجة، تستخدم قليلا من هذا.
And some of these models --
وبعض هذه النماذج --
so you take a bit of this cycle valve tube,
نأخذ القليل من صمام أنبوب الدراجة هنا،
you can put two matchsticks inside this, and you make a flexible joint.
ونضع عودي ثقاب داخله، فتنشئئ وصلة مرنة.
It's a joint of tubes. You start by teaching angles --
إنها وصلة من الأنابيب. تعلم بها الزوايا --
an acute angle, a right angle, an obtuse angle, a straight angle.
زاوية حادة، زاوية مستقيمة، زاوية منفرجة، زاوية مستقيمة.
It's like its own little coupling.
إنه مثل إقتران صغير خاص به.
If you have three of them, and you loop them together,
إن كان لديك ثلاثة منها، وتكون منها حلقة.
well you make a triangle.
حسنا، تكون مثلثا.
With four, you make a square,
وبأربعة، تكون مربعا،
you make a pentagon, you make a hexagon,
يمكنك أن تكون مخمسا، مسدسا،
you make all these kind of polygons.
تكون كل هذه الأنواع من المضلعات.
And they have some wonderful properties.
ولها بعض الخواص المذهلة.
If you look at the hexagon, for instance,
حين تنظرون إلى المسدس على سبيل المثال،
it's like an amoeba, which is constantly changing its own profile.
إنه مثل أميبا، والتي تغير صورتها بشكل مستمر.
You can just pull this out, this becomes a rectangle.
يمكن فقط أن تجذب هذا، فيصبح مستطيلا.
You give it a push, this becomes a parallelogram.
تدفعه قليلا، ويصبح متوازي أضلاع.
But this is very shaky.
لكن هذا في غاية الهشاشة.
Look at the pentagon, for instance,
انظروا إلى المخمس على سبيل المثال،
pull this out -- it becomes a boat shape trapezium.
اجذب هذا -- فيصبح شبه منحرف على شكل قارب.
Push it and it becomes house shaped.
ادفع فيصبح مثل منزل.
This becomes an isosceles triangle --
وهذا يصبح مثلثا متساوي الساقين --
again, very shaky.
مرة أخرى، في غاية الهشاشة.
This square might look very square and prim.
هذا المربع قد يبدو في غاية التربيع والتزمت.
Give it a little push -- this becomes a rhombus.
ادفعه قليلا -- فيصبح معينا.
It becomes kite-shaped.
يصبح على شكل طائرة ورقية.
But give a child a triangle,
لكن اعط طفلا مثلثا،
he can't do a thing to it.
لن يستطيع أن يفعل شيئا له.
Why use triangles?
لماذا استعمال المثلثات؟
Because triangles are the only rigid structures.
لأن المثلثات هي البنى الجامدة الوحيدة.
We can't make a bridge with squares
لا نستطيع أن نصنع جسرا بالمربعات،
because the train would come, it would start doing a jig.
لأن القطار سيأتي، ويبدأ في الإهتزاز.
Ordinary people know about this
الناس العاديون يعرفون هذا،
because if you go to a village in India,
لأنه إن ذهبت إلى قرية في الهند،
they might not have gone to engineering college,
قد لا يكونوا قد ذهبوا إلى كلية هندسة،
but no one makes a roof placed like this.
لكن لا أحد يجعل سقفه مثل هذا.
Because if they put tiles on top, it's just going to crash.
لأنه إن وضعوا البلاط في الأعلى، سوف يتكسر.
They always make a triangular roof.
دائما يجعلون السقف مثلثا.
Now this is people science.
الآن هذه العلوم العامية.
And if you were to just poke a hole over here
وإن أحدثت ثقبا هنا
and put a third matchstick,
وتضع عود ثقاب آخر،
you'll get a T joint.
ستحصل على وصلة على شكل T.
And if I were to poke all the three legs of this
وإن ثقبت الثلاثة أرجل
in the three vertices of this triangle,
في القمم الثلاثة للمثلث،
I would make a tetrahedron.
سأحصل على رباعي أوجه.
So you make all these 3D shapes.
وبالتالي تكون كل هذه الأشكال الثلاثية الأبعاد.
You make a tetrahedron like this.
تكون رباعي أوجه مثل هذا.
And once you make these,
وبمجرد أن تصنع هذه،
you make a little house.
تصنع منزلا صغيرا.
Put this on top.
تضع هذه في الأعلى.
You can make a joint of four. You can make a joint of six.
تستطيع أن تكون وصلة لأربعة. تستطيع أن تكون وصلة لستة.
You just need a ton.
تحتاج فقط إلى عدد كبير.
Now this was -- you make a joint of six,
الآن هذا كان -- تحدث وصلة لستة،
you make an icosahedron.
فتشكل عشريني الأوجه.
You can play around with it.
تستطيع أن تلعب به.
This makes an igloo.
هذا يشكل مبنى قباني.
Now this is in 1978.
الآن هذا كان في سنة 1978.
I was a 24-year-old young engineer.
كنت مهندسا شابا في 24 من العمر.
And I thought this was so much better than making trucks.
واعتقدت أن هذا أحسن بكثير من صناعة الشاحنات.
(Applause)
(تصفيق)
If you, as a matter of fact, put four marbles inside,
وفي الوقع إن وضعنا أربع قطع رخام في الداخل،
you simulate the molecular structure of methane, CH4.
نحاكي البنية الجزيئية للميثان CH4.
Four atoms of hydrogen, the four points of the tetrahedron,
أربع ذرات من الهيدروجين، النقاط الأربع لرباعي الأوجه،
which means the little carbon atom.
والتي تعني ذرات الكربون الصغيرة.
Well since then,
حسنا منذ آنذاك،
I just thought that I've been really privileged
اعتقدت أنني كنت فقط محظوظا حقا
to go to over 2,000 schools in my country --
للذهاب إلى أكثر من 2000 مدرسة في بلدي --
village schools, government schools,
مدارس القرى، مدارس حكومية،
municipal schools, Ivy League schools --
مدارس بلدية، مدارس رابطة اللبلاب --
I've been invited by most of them.
قد تمت دعوتي من طرف معظمها.
And every time I go to a school,
في كل مرة أذهب إلى مدرسة،
I see a gleam in the eyes of the children.
أرى بريقا في عيون الأطفال.
I see hope. I see happiness in their faces.
أرى أملا. أرى سعادة في وجوههم.
Children want to make things. Children want to do things.
الأطفال يريدون صناعة الأشياء. الأطفال يريدون القيام بأشياء.
Now this, we make lots and lots of pumps.
الآن هذا، نصنع الكثير والكثير من المضخات.
Now this is a little pump
الآن هذه مضخة صغيرة
with which you could inflate a balloon.
من خلالها يمكن نفخ بالون.
It's a real pump. You could actually pop the balloon.
إنها مضخة حقيقية. يمكن بالفعل أن تفرقع البالون.
And we have a slogan
ولدينا شعار
that the best thing a child can do with a toy is to break it.
أن أحسن ما يمكن أن يفعله الطفل باللعبة هو تكسيرها.
So all you do is --
وهكذا كل ما نقوم به هو --
it's a very kind of provocative statement --
إنها عبارة في غاية الإستفزاز --
this old bicycle tube and this old plastic [unclear]
أنبوب الدراجة القديم هذا وهذا البلاستيك القديم [غير واضح]
This filling cap will go very snugly into an old bicycle tube.
هذه الغطاء المالئ سيدخل بشكل مريح داخل انبوب دراجة قديم.
And this is how you make a valve.
وهذه طريقة صناعة صمام.
You put a little sticky tape.
تضع القليل من الشريط اللاصق.
This is one-way traffic.
هذا طريق باتجاه واحد.
Well we make lots and lots of pumps.
حسنا نصنع الكثير والكثير من المضخات.
And this is the other one --
وهذه الأخرى --
that you just take a straw, and you just put a stick inside
أن تأخذ قشة، وتضع دعامة في الداخل،
and you make two half-cuts.
تحدث فيها نصفي ثقبين.
Now this is what you do,
الآن هذا ما تقوم به،
is you bend both these legs into a triangle,
هو أن تقوم بثني هذين القدمين معا لتكوين مثلث،
and you just wrap some tape around.
ثم تلف بعض الشريط حولها.
And this is the pump.
وهذه هي المضخة.
And now, if you have this pump,
والآن، إن حصلتم على هذه المضخة،
it's like a great, great sprinkler.
إنها مثل مرشة عظيمة جدا.
It's like a centrifuge.
إنها مثل جهاز طرد مركزي.
If you spin something, it tends to fly out.
حين تديره، يميل إلى الطيران بعيدا.
(Applause)
(تصفيق)
Well in terms of -- if you were in Andhra Pradesh,
كذلك من حيث -- إن [غير واضح]،
you would make this with the palmyra leaf.
سوف تقوم بهذا باستعمال ورقة تدمر.
Many of our folk toys
العديد من لعب أهلنا
have great science principles.
تحمل الكثير من المبادئ العلمية.
If you spin-top something, it tends to fly out.
حين تدير شيئا، يميل إلى الطيران بعيدا.
If I do it with both hands, you can see this fun Mr. Flying Man.
حين أقوم بهذا بيدي معا، يمكنكم أن تروا السيد الرجل الطائر المسلي هنا.
Right.
صحيح.
This is a toy which is made from paper. It's amazing.
هذه لعبة مصنوعة من الورق. إنها مذهلة.
There are four pictures.
هناك أربع صور.
You see insects,
ترون حشرات،
you see frogs, snakes, eagles, butterflies,
ترون ضفادع، ثعابين، صقور، فراشات،
frogs, snakes, eagles.
ضفادع، ثعابين، صقور.
Here's a paper which you could [unclear] --
هنا ورق يمكن [غير واضح] --
designed by a mathematician at Harvard in 1928,
مصمم من طرف عالم رياضيات في هارفارد في سنة 1928،
Arthur Stone,
أرثر ستون،
documented by Martin Gardner in many of his many books.
موثق من طرف مارتين غاردنر في الكثير من كتبه.
But this is great fun for children.
لكن هذه تسلية حقيقية للأطفال.
They all study about the food chain.
كلهم يدرسون ما يتعلق بالسلسلة الغذائية.
The insects are eaten by the frogs; the frogs are eaten by the snakes;
الحشرات تؤكل من طرف الضفادع؛ الضفادع تؤكل من طرف الأفاعي؛
the snakes are eaten by the eagles.
الأفاعي تؤكل من طرف الصقور.
And this can be, if you had a whole photocopy paper --
وهذا يمكن أن يكون، إن كان لديك ورق نسخ،
A4 size paper --
[غير واضح] حجم ورق --
you could be in a municipal school, you could be in a government school --
يمكن أن تكون في مدرسة بلدية، يمكن أن تكون في مدرسة حكومية --
a paper, a scale and a pencil -- no glue, no scissors.
ورق، مسطرة وقلم رصاص، لا حاجة للصاق ولا مقص.
In three minutes, you just fold this up.
في ثلاث دقائق، تقوم فقط بطيه.
And what you could use it for is just limited by your imagination.
وما يمكن أن تستخدمه لأجله لا يحده إلى خيالك.
If you take a smaller paper, you make a smaller flexagon.
إن أخذت ورقا أصغر، تصنع فليكساغون.
With a bigger one, you make a bigger one.
بحجم أكبر، يمكن صنع ما هو أكبر.
Now this is a pencil with a few slots over here.
الآن هذا قلم رصاص ببضعة ثقوب هنا.
And you put a little fan here.
تضع مروحة صغيرة هنا.
And this is a hundred-year-old toy.
وهذه لعبة عمرها مئة سنة.
There have been six major research papers on this.
كتبت ستة ورقات بحث رئيسية حول هذا.
There's some grooves over here, you can see.
هناك بعض الأخاديد هنا، يمكن أن تروا.
And if I take a reed -- if I rub this,
وإن تناولت قصبا -- إن فركت هذا،
something very amazing happens.
يحدث شيء مذهل.
Six major research papers on this.
ست أوراق بحث رئيسية حول هذا.
As a matter of fact, Feynman, as a child, was very fascinated by this.
وفي الحقيقة، فاينمان، حين كان طفلا، كان مبهورا بهذا.
He wrote a paper on this.
كتب ورقة علمية حولها.
And you don't need the three billion-dollar Hadron Collider
ولا تحتاج إلى مصادم هيدروني بثلاثة ملايير دولار
for doing this. (Laughter) (Applause)
للقيام بهذا.
This is there for every child,
هذا موجود لكل طفل،
and every child can enjoy this.
وكل طفل يمكنه الإستمتاع بهذا.
If you want to put a colored disk,
إن أردت وضع قرص ملون،
well all these seven colors coalesce.
حسنا كل الألوان السبعة تندمج.
And this is what Newton talked about 400 years back,
وهذا ما تحدث عنه نيوتن قبل حوالي 400 سنة،
that white light's made of seven colors,
أن الضوء الأبيض مكون من سبعة ألوان،
just by spinning this around.
فقط بإدارة هذه.
This is a straw.
هذه قشة.
What we've done, we've just sealed both the ends with tape,
ما قمنا به، هو أننا فقط أغلقنا النهايتين بشريط لاصق،
nipped the right corner and the bottom left corner,
قرضنا الزاوية اليمنى والزاوية اليسرى السفلية،
so there's holes in the opposite corners, there's a little hole over here.
وهكذا هناك ثقوب في الزوايا المتقابلة، هناك ثقب صغير هنا.
This is a kind of a blowing straw.
هذا نوع من قشة النفخ.
I just put this inside this.
فقط أضع هذا داخلها.
There's a hole here, and I shut this.
هناك ثقب هنا، وأغلق هذا.
And this costs very little money to make --
وهذا يكلف القليل جدا من المال لإنجازه --
great fun for children to do.
تسلية عظيمة للأطفال كذلك.
What we do
ما نقوم به
is make a very simple electric motor.
هو صناعة محرك في غاية البساطة.
Now this is the simplest motor on Earth.
الآن هذا هو أبسط محرك على الأرض.
The most expensive thing is the battery inside this.
أغلى شيء هو البطارية داخل هذا.
If you have a battery, it costs five cents to make it.
إن توفرتم على بطارية، يكلف إنشاؤه خمس سنتات فقط.
This is an old bicycle tube,
هذا أنبوب دراجة قديمة،
which gives you a broad rubber band, two safety pins.
والتي تعطي مطاطا واسع النطاق، إثنان من دبابيس الأمان.
This is a permanent magnet.
هذا مغناطيس دائم.
Whenever current flows through the coil, this becomes an electromagnet.
كلما تدفق التيار خلال الملف، يصبح هذا مغناطيسيا كهربائيا.
It's the interaction of both these magnets
إنه التفاعل بين هذين المغناطيسين معا
which makes this motor spin.
الذي يجعل المحرك يدور.
We made 30,000.
صنعنا 30,000.
Teachers who have been teaching science for donkey years,
أيها الأساتذة ظللتم تدرسون العلوم لسنوات طويلة،
they just muck up the definition and they spit it out.
فقط يشكلون التعريف ويبصقونه.
When teachers make it, children make it.
حين يصنعه المدرسون، يصنعه الأطفال.
You can see a gleam in their eye.
يمكن ان تروا البريق في عيونهم.
They get a thrill
ينفتنون
of what science is all about.
بما تمثله العلوم.
And this science is not a rich man's game.
والعلوم ليست لعبة رجل غني.
In a democratic country,
في دولة ديموقراطية،
science must reach to our most oppressed,
يجب ان تصل العلوم إلى أكثر المضطهدين،
to the most marginalized children.
إلى أكثر الأطفال المهمشين.
This program started with 16 schools
هذا البرنامج بدأ بـ 16 مدرسة
and spread to 1,500 government schools.
وانتشر إلى 1,500 مدرسة حكومية.
Over 100,000 children learn science this way.
أكثر من 100,000 طفل تعلموا العلوم بهذه الطريقة.
And we're just trying to see possibilities.
ونحن فقط نريد رؤية الإمكانيات.
Look, this is the tetrapak --
انظروا، هذه هي تترا باك --
awful materials from the point of view of the environment.
كل المواد من وجهة نظر بيئية.
There are six layers -- three layers of plastic, aluminum --
هناك ستة طبقات -- ثلاث طبقات من البلاستيك والألمنيوم --
which are are sealed together.
والتي تم ختمها مع بعضها البعض.
They are fused together, so you can't separate them.
تم صهرها مجموعة، لذا لا يمكن تفريقها.
Now you can just make a little network like this
الآن يمكن أن تشكل شبكة صغيرة مثل هذه
and fold them and stick them together
وتثنيها وتلصقها مع بعضها
and make an icosahedron.
وتشكيل عشريني أوجه.
So something which is trash,
وهكذا شيء يعتبر قمامة،
which is choking all the seabirds,
والذي يخنق كل طيور البحر،
you could just recycle this into a very, very joyous --
يمكن فقط أن تعيد تدويره إلى أمر في غايةا الإبهاج --
all the platonic solids can be made with things like this.
كل [غير واضح] في العلوم يمكن أن يصنع من أشياء مثل هذه.
This is a little straw,
هذه قشة صغيرة،
and what you do is you just nip two corners here,
وما تقوم به هو فقط قرص الجانبين هنا،
and this becomes like a baby crocodile's mouth.
فتصبح فم تمساح للأطفال.
You put this in your mouth, and you blow.
تضع هذه في فمك، وتنفخ.
(Honk)
(بوق)
It's children's delight, a teacher's envy, as they say.
إنها متعة الطفل، وموضع حسد المدرس، كما يقولون.
You're not able to see how the sound is produced,
لا تستطيع أن ترى كيفية إحداث الصوت،
because the thing which is vibrating goes inside my mouth.
لأن ما يهتز موجود داخل فمي.
I'm going to keep this outside, to blow out. I'm going to suck in air.
سأترك هذه خارجا، لأنفخ خارجا. سأقوم بمص الهواء للداخل.
(Honk)
(بوق)
So no one actually needs to muck up the production of sound
لذا لاا أحد في الواقع يحتاج إلى تعريف تشكيل الصوت
with wire vibrations.
بخيط يهتز.
The other is that you keep blowing at it,
الآخر هو أن تستمر في النفخ فيه،
keep making the sound,
أن تستمر في إحداث الصوت،
and you keep cutting it.
وتستمر في قطعه.
And something very, very nice happens.
فيحدث أمر في غاية الروعة.
(Honk)
(بوق)
(Applause)
(تصفيق)
And when you get a very small one --
وحين تحصل على جزء صغير جدا --
(Honk)
(بوق)
This is what the kids teach you. You can also do this.
هذا ما يعلمنا إياه الأطفال. يمكن القيام بهذا كذلك.
Well before I go any further,
حسنا قبل أن أذهب بعيدا،
this is something worth sharing.
هذا شيء يستحق أن أشاركه معكم.
This is a touching slate meant for blind children.
هذا سطح لمس موجه للأطفال العميان.
This is strips of Velcro, this is my drawing slate,
هذه شرائط من الفيلكرو، هذا سطح الرسم،
and this is my drawing pen,
وهذا قلم الرسم،
which is basically a film box.
والذي هو أساسا صندوق فيلم.
It's basically like a fisherman's line,
إنه مثل خيط صياد أساسا،
a fishing line.
خيط صيد.
And this is wool over here.
وهذا هنا صوف.
If I crank the handle, all the wool goes inside.
إن قمت بإدارة المقبض، كل الصوف يدخل.
And what a blind child can do is to just draw this.
وما يمكن أن يفعله طفل أعمي هو فقط الرسم بهذا.
Wool sticks on Velcro.
الصوف يلتصق بالفيلكرو.
There are 12 million blind children in our country --
هناك 12 مليون طفل أعمى في بلدنا --
(Applause)
(تصفيق)
who live in a world of darkness.
يعيشون في عالم من الظلام.
And this has come as a great boon to them.
وهذه هبة عظيمة لهم.
There's a factory out there making our children blind,
هناك معمل في الخارج يجعل أطفالنا عميانا،
not able to provide them with food,
دون إمكانية تزويدهم بالطعام،
not able to provide them with vitamin A.
ودون إمكانية تزويدهم بفيتامين أ.
But this has come as a great boon for them.
لكن هذا قد جاء كهبة عظيمة لهم.
There are no patents. Anyone can make it.
ليس هناك والدان. أي كان يمكنه صناعته.
This is very, very simple.
هذا في غاية البساطة.
You can see, this is the generator. It's a crank generator.
يمكن أن تروا، هذا مثل مولد. إنه مولد بالإدارة.
These are two magnets.
هذان مغناطيسان.
This is a large pulley made by sandwiching rubber between two old CDs.
هذه بكرة ضخمة مشكلة من مزاوجة بين قرصين مضغوطين قديمين.
Small pulley and two strong magnets.
بكرة صغيرة ومغناطيسان قويان.
And this fiber turns a wire attached to an LED.
وهذا الليف يحرك سلكا مرتبطا بالصمام المتألق.
If I spin this pulley, the small one's going to spin much faster.
حين أدير البكرة، الصغير بدور أسرع بكثير.
There will be a spinning magnetic field.
سيحصل مجال مغناطيسي دوار.
Lines, of course, would be cut, the force will be generated.
الخطوط، بالطبع، يمكن قطعها، الطاقة يمكن أن تولد.
And you can see, this LED is going to glow.
ويمكن أن تروا، هذا الصمام المتألق يتوهج.
So this is a small crank generator.
إذن هذا مولد صغير يعمل بالإدارة.
Well, this is, again,
حسنا، هذا، مجددا،
it's just a ring, a steel ring with steel nuts.
مجرد خاتم، خاتم فولاذي بعقد فولاذية.
And what you can do
وما يمكن القيام به
is just, if you give it a twirl,
هو فقط، حين تقومون ببرمه،
well they just keep going on.
تبقى مستمرة.
And imagine a bunch of kids
وتخيلوا مجموعة من الأطفال
standing in a circle
متحلقين
and just waiting for the steel ring to be passed on.
ومنتظرين العقد الفولاذية لتمرر.
And they'd be absolutely joyous playing with this.
وسوف يكونون في غاية الفرح باللعب بهذا.
Well in the end, what we can also do:
حسنا في النهاية، ما يمكن أن نقوم به كذلك،
we use a lot of old newspapers
نستخدم صحفا قديمة كثيرة
to make caps.
لإنشاء قبعات.
This is worthy of Sachin Tendulkar.
هذه مستحقة من ساشين تيندولكار.
It's a great cricket cap. (Laughter) (Applause)
إنها قبعة كريكيت عظيمة.
When first you see Nehru and Gandhi,
حين ترون أولا نهرو وغاندي،
this is the Nehru cap -- just half a newspaper.
هذه قبعة نهرو -- فقط نصف صحيفة.
We make lots of toys with newspapers,
نصنع الكثير من الألعاب انطلاقا من صحيفة،
and this is one of them.
وهذه إحداها.
And this is -- you can see --
وهذه -- يمكن أن تروا--
this is a flapping bird.
هذه طيور مرفرفة.
All of our old newspapers, we cut them into little squares.
كل صحفنا القديمة، نقصها لمربعات صغيرة.
And if you have one of these birds --
وحين تتوفرون على إحدى هذه الطيور --
children in Japan have been making this bird for many, many years.
الأطفال في اليابان كانوا يصنعونها لسنوات عديدة.
And you can see,
ويمكن أن تروا،
this is a little fantail bird.
هذا طير مروحي الذيل.
Well in the end, I'll just end with a story.
حسنا في النهاية، سأنهي بقصة.
This is called "The Captain's Hat Story."
هذه تسمى "قصة قبعة القبطان."
The captain was a captain of a sea-going ship.
القبطان كان قبطان سفينة تتحرك في البحر.
It goes very slowly.
تسير ببطء.
And there were lots of passengers on the ship,
وكان هناك الكثير من المسافرين على متن السفينة،
and they were getting bored, so the captain invited them on the deck.
وكانوا يحسون بالملل، لذلك يدعوهم القبطان إلى سطح السفينة.
"Wear all your colorful clothes and sing and dance,
"نلبس كل ثيابنا الملونة ونغني ونرقص،
and I'll provide you with good food and drinks."
وسأزودكم بطعام وشراب جيدين."
And the captain would wear a cap everyday
والقبطان يضع قبعة يوميا
and join in the regalia.
وينظم إلى الشعارات.
The first day, it was a huge umbrella cap,
اليوم الأول، كانت قبعة مظلية كبيرة،
like a captain's cap.
مثل قبعة القبطان.
That night, when the passengers would be sleeping,
في تلك الليلة، حين يكون المسافرون نائمين،
he would give it one more fold,
سيقوم بطيها مرة إضافية،
and the second day, he would be wearing a fireman's cap --
وفي اليوم الثاني، سيكون واضعا قبعة إطفائي --
with a little shoot just like a designer cap,
ببرعم صغير مثل قبعة مصممة تماما،
because it protects the spinal cord.
لأنها تحمي النخاع الشوكي .
And the second night, he would take the same cap
وفي الليلة الثانية، سيأخذ نفس القبعة
and give it another fold.
ويطويها مرة أخرى.
And the third day, it would be a Shikari cap --
وفي اليوم الثالث، ستصبح قبعة سفاري --
just like an adventurer's cap.
مثل قبعة مغامر.
And the third night, he would give it two more folds --
وفي الليلة الثالثة، سيطويها مرتين --
and this is a very, very famous cap.
وهذه قبعة، في غاية الشهرة،
If you've seen any of our Bollywood films,
إن رأيتم أيا من أفلامنا من بوليود،
this is what the policeman wears,
هذا ما يلبسه رجال الشرطة،
it's called a zapalu cap.
تسمى قبعة زابالاو.
It's been catapulted to international glory.
وقد قفزت إلى مجد عالمي.
And we must not forget that he was the captain of the ship.
ولا يجب أن ننسى أنه كان قبطان سفينة.
So that's a ship.
وهكذا تلك هي السفينة.
And now the end:
والآن النهاية.
everyone was enjoying the journey very much.
الجميع كانوا مستمتعين بالرحلة كثيرا.
They were singing and dancing.
كانوا يغنون ويرقصون.
Suddenly there was a storm and huge waves.
وفجأة حصلت عاصفة وأمواج ضخمة.
And all the ship can do is to dance and pitch along with the waves.
وكل ما امكن للسفينة القيام به هو الرقص والتأرجح على إيقاع الأمواج.
A huge wave comes and slaps the front
موجة ضخمة جاءت وضربت المقدمة
and knocks it down.
فحطمتها.
And another one comes and slaps the aft and knocks it down.
وأخرى جاءت فضربت المؤخرة فحطمتها.
And there's a third one over here.
وهناك اخرى هنا.
This swallows the bridge and knocks it down.
هذه التهمت الجسر وحطمته.
And the ship sinks,
فتغرق السفينة،
and the captain has lost everything,
ويفقد القبطان كل شيء،
but for a life jacket.
باستثناء سترة نجاة.
Thank you so much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)